# 全局函数 - 数字操作

PQL 全局函数也提供了与数据库 SQL 中相应的一些数字操作功能。

* `@ABS(m)` 取绝对值。
* `@ACOS(m)` 反余弦。
* `@ASIN(m)` 反正弦。
* `@ATAN(m)` 反正切。
* `@AVG(m, n, ...)` 求一组数字的平均数。如`@AVG(1, 2, 3)` 的结果是`2`。参数也支持数组，如`@AVG([1, 2, 3])`。
* `@CEIL(m)` 向上取整，只保留整数。如`@CEIL(1.75)`结果是`2`，`@CEIL(-1.75)`结果是`1`。
* `@CEIL(m, n)` 向上取整，保留`n`位小数。如`@CEIL(1.75, 1)`结果是`1.8`，`@CEIL(-1.75, 1)`结果是`-1.7`。
* `@COS(m)` 余弦。
* `@COT(m)` 余切。
* `@CSV(m, n, ...)` 求一组数字的样本变异系数。
* `@CV(m, n, ...)` 求一组数字的变异系数。
* `@EXP(m)` 返回 e 的`m`次方。
* `@FLOOR(m)` 直接去掉小数部分，只保留整数。如`@FLOOR(1.75)`，结果是`1`。
* `@FLOOR(m, n)` 把小数`m`保留`n`位小数，多余位数直接去掉。如`@FLOOR(1.4875, 2)`，结果是`1.48`。
* `@LOG(m)` 返回`m`的自然对数。
* `@LOG10(m)` 返回`m`的以`10`为底的对数。
* `@MOD(m, n)` 取模运算，同`m % n`。
* `@PI()` 返回圆周率。
* `@RANDOM()` 返回`0`到`1`之间的随机小数。
* `@RANDOM(n)` 返回`0`到`n`之间的随机整数。
* `@RANDOM(m, n)` 返回`m`到`n`之间的随机整数。
* `@ROUND(m)` 把小数转换成整数并四舍五入。如`@ROUND(1.75)`，结果是`2`。
* `@ROUND(m, n)` 把小数`m`保留`n`位小数，多余部分四舍五入。如`@ROUND(1.4875, 2)`，结果是`1.49`。
* `@SIGN(m)` 返回数字的符号，`m`为负数返回`-1`，`m`为正数返回`1`，`m`为`0`返回`0`。
* `@SIN(m)` 正弦。
* `@SQRT(m)` 返回`m`的开方。
* `@STDEV(m, n, ...)` 求一组数字的样本标准差。
* `@STDEVP(m, n, ...)` 求一组数字的标准差。
* `@SUM(m, n, ...)` 求一组数字的和。如`@SUM(1, 2, 3)` 的结果是`6`。参数也支持数组，如`@SUM([1, 2, 3])`。
* `@TAN(m)` 正切。
* `@VAR(m, n, ...)` 求一组数字的样本方差。
* `@VARP(m, n, ...)` 求一组数字的方差。

---
参考链接

* [Sharp 表达式 - 数字操作](/sharp-datetime.md)
* [全局函数 FUNCTION](/pql/global-function.md)
* [全局函数 - 字符串操作](/pql/function-text.md)
* [全局函数 - 日期时间操作](/pql/function-datetime.md)
* [自定义函数 FUNCTION](/pql/function.md)
* [函数调用 CALL](/pql/call.md)
