# 扩展 HTML 原生标签（上）

在 HTML 中有很多元素标签，如 DIV、 SPAN、INPUT、TABLE 等，元素标签也是组成 HTML 页面的核心内容。在 Javascript 中，每个元素标签都有自己的属性、方法和事件，通过这三个要素，可以通过 Javascript 操作 HTML，让使用者可以和页面进行交互。

虽然每个元素标签都有大量的属性、方法和事件，但有的时候依然不能满足我们的要求，有时，我经常会感慨，要是这个元素有这个属性就好了。有没有想过为标签添加一个自定义的属性？本文就来介绍如何为元素添加自定义的属性、方法和事件，甚至如何自定义一个元素标签。在 Vue、React 等 SPA 框架大行其道的今天，本文可以说是上一个冷门知识，不过总是一个解决问题的思路。

在 [root.js 标签库](/root.js/overview.md)中，扩展了一些原生标签，如 TABLE、BUTTON 等，有兴趣可自行了解。

## 第一节 找到标签类

我们都知道，通过原型`prototype`可以扩展 Javascript 原有的类或自己创建的类。做如：

```javascript
String.prototype.toInt = function() {
    return parseInt(this.toString());
}
```

这样我们就为 String 类型增加了一个新的方法`toInt()`，用于将整数字符串转成整数。

那么，要扩展原生的元素标签，是不是扩展 HTML 元素相应的类就可以了呢？答案是可以是可以，但是还不够。首先要知道每个标签对应的类是什么，打开浏览器，按 F12 打开开发工具，在控制台中输入`HTML`，注意全部大写。在下拉提示中，可以看到所有的 HTML 元素类，其中 `HTMLElement`是基类，不用管。例如`HTMLAnchorElement`对应的是 A 标签，`HTMLDivElement`对应的是 DIV 标签，所有的元素的类都以`HTML`开头。

我们可以通过原型为某个 HTML 标签增加一个属性或方法，例如：

```javascript
HTMLAnchorElement.prototype.color = 'blue';
HTMLAnchorElement.prototype.jump = function() {
    window.location.href = this.href;
}
```

这样，引用这段脚本的页面上所有的 A 标签都增加了`color`属性和`jump`方法。嗯，就是这么简单，但是事情还远远没有结束，比如`color`属性只能在 Javascript 中使用，而没有实际的效果，仅可用来保存一个值，和变量没有多大差别。下面，就依次介绍一下如何在原生标签上正确添加属性、方法和事件。

补充：使用原型`prototype`扩展原生标签或其他对象的属性只能使用基本数据类型初始化赋值，如字符串、变量、null 等，而不能使用引用类型赋值，如对象、数组等。如果变量确实是引用类型，可以在标签的逻辑过程中再赋值为引用类型。否则的话这个对象的所有实例都会使用同一个引用地址，比如同一个数组。

## 第二节 标签的属性

先介绍一下基础知识，还是从 A 标签开始。

```html
<a href="/index.htm">Home</a>
```

属性`href`是 A 标签的一个原生属性，在 HTML 中，原生属性可以在 Javascript 中直接使用，像上面例子中`this.href`，也可以在 CSS 选择器中使用，如 `a[href]`。如果我们添加一个自定义属性就没那么幸运了，不能直接调用。

```html
<a href="/index.htm" color="blue">Home</a>
```

属性`color`是我们在这个 A 标签添加的一个自定义属性，我们不能直接通过`this.color`这种形式调用，Javascript 中操作自定义属性可以用两个方法：`getAttribute()` 和 `setAttribute()`。

```javascript
let a = document.querySelector('a');
console.log(a.color); //不正确
a.setAttribute('color', 'red');
console.log(a.getAttribute('color')); //正确
```

利用上面两个方法，我们就可以操作自定义属性了。重点，我们可以为 HTML 标签添加任意的自定义属性，并且可以通过上面两个方法进行操作。特别说明一下自定义属性的命名问题，自定义属性名可以是任意字符，英文字母、数字、各种特殊符号甚至中文都可以。但是如果也想让 CSS 选择器支持，如`a[color=blue]`，必须遵守三个规则：对于单字符属性，支持英文字母、下划线`_`和中文；对于多字符属性，支持以非数字开头的英文字母、数字、下划线`_`、中横线`-`和中文字符的任意组合；多字符属性如果以中横线`-`开头，第二个字符不能是数字。一般情况下，不建议使用中文和除中横线以外的其他特殊符号做为属性名，/u:建议以英文单词作为属性名且多个英文单词之间使用中横线`-`隔开/，就和 CSS 样式属性一样。

问题来了，我们可不可以像原生属性一样使用自定义属性，比如`this.color`，使用`getAttribute()`和`setAttribute()`太麻烦了。上一节已经提到过可以通过原型来为原生标签增加属性，那么如何将这两个操作关联起来？好吧，来感谢一下 ES 6 的`Object.defineProperty`方法。

```javascript
Object.defineProperty(HTMLAnchorElement.prototype, 'color', {
    get() {
        return this.getAttribute('color');
    },
    set(color) {
        this.setAttribute('color', color);
    }
});
```

注意扩展的是`HTMLAnchorElement.prototype`而不是`HTMLAnchorElement`，然后我们就可以这样用了。

```javascript
let a = document.querySelector('a');
console.log(a.color); //正确
a.color = 'red';
console.log(a.getAttribute('color')); //也正确
```

定义多个属性可以使用`Object.defineProperties`方法。下一个问题，如果我非要定义一个包含特殊符号的属性怎么办，比如 root.js 中的服务器端事件这样写`onclick+="post:/api/...."`（定义在标签上的事件本质上还是一个属性）。这种情况下定义方式是一样的，调用时可以按对象名引用：

```javascript
a.onclick+ //错误
a['onclick+'] //正确，也比 getAttribute('onclick+') 省事不少
```

还有一种场景是扩展原生的属性，为原生属性增加更多的功能。例如我们想为 INPUT 输入框的`value`属性增加切面方法，当获取值和设置值时执行特定的函数，比如去掉所有空格。

首先，我们尝试第一种方法：

```javascript
Object.defineProperty(HTMLInputElement.prototype, 'value', {
    get() {
        return this.value.toLowerCase();
    },
    set(value) {
        this.value = value.toUpperCase();
    }
});
```

在浏览器中运行会直接报错`Uncaught RangeError: Maximum call stack size exceeded`，因为`this.value`会指向属性自身，而不是我们想向的原来的 INPUT 的原生属性`value`。很显然， 通过`Object.defineProperty`定义的属性可以覆盖原生属性。

换第二种方法：

```javascript
Object.defineProperty(HTMLInputElement.prototype, 'value', {
    get() {
        return (this.getAttribute('value') ?? '').toLowerCase(); //this.getAttribute('value') 如果没有初始化 value 则会返回 null
    },
    set(value) {
        this.setAttribute('value', value.toUpperCase());
    }
});
```

第二种方法看起来可以正常工作，好像是成功了。在稍微旧一点的浏览器中，设置值比如`input.value = '123'`并不能将值显示在文本框中。这种方式也不是作者建议的方式，因为除了这个属性以外，还有其他标签的更多属性如果需要重写的话还可能会产生其他问题。因为标签的原生属性除了设置值以外，还有可能有其他功能，INPUT 标签的 value 就要在文本框中显示值，并不简单的设置一下就可以了。所以，我们需要找到原生属性的`getter`和`setter`方法。

每个标签原生属性的`getter`和`setter`可以使用`__lookupGetter__`和`__lookupSetter__`方法找到。

```javascript
let getter = HTMLInputElement.prototype.__lookupGetter__('value');
let setter = HTMLInputElement.prototype.__lookupSetter__('value');
```

不过这个方法已经被建议弃用了，新的方法如下：

```javascript
let getter = Object.getOwnPropertyDescriptor(HTMLInputElement.prototype, 'value').get;
let setter = Object.getOwnPropertyDescriptor(HTMLInputElement.prototype, 'value').set;
```

那么我们要实现的扩展逻辑就可以是：

```javascript
Object.defineProperties(HTMLInputElement.prototype, {
        'value': {
            get() {
                return getter.call(this).replaceAll(' ', ''); //去掉所有空格
            },
            set(value) {
                setter.call(this, String(value).replaceAll(' ', ''));  //去掉所有空格
            }
        }
    });
```

这是一个比较完美的解决方案了。再给一个扩展 SELECT 标签属性的例子，比如 SELECT 在多选模式下，我们需要获取所有选中项的索引，然而`selectedIndex`只能得到第一项的索引，我们可以增加一个`selectedIndexes`属性，代码如下：

```javascript
Object.defineProperties(HTMLSelectElement.prototype, {
    selectedIndexes: {
            get() {
                if (this.multiple) {
                    return [...this.selectedOptions].map(option => option.index);
                }
                else {
                    return [this.selectedIndex];
                }
            },
            set(indexes) {
                if (this.multiple) {
                    let before = this.selectedIndexes;
                    before.filter(index => !indexes.includes(index)).forEach(index => this.options[index].selected = false);
                    indexes.filter(index => !before.includes(index)).forEach(index => this.options[index].selected = true);
                }
                else {
                    this.selectedIndex = indexes[0] ?? -1;
                }
            }
        }
})
```

至此扩展属性已经说完了，下一节我们开始说说如何为原生标签增加方法。

---
参考链接

* [扩展 HTML 原生标签（下）](/blog/20210807.md)
* [root.js 标签库](/root.js/overview.md)