# 二维表格转树形结构算法

原始需求是前端同学在 VUE 开发中使用 ElementUI 的树形组件时，组件需要一次性将整个树形组件的数据全部加载，这就要求后端将数据一次性返回并且必须是树形数据结构。我是理解不了 ElementUI 组件的逻辑，我自己的[树形组件](/root.js/treeview.md)可以按需加载，即点击树中某一个节点时才加载这个节点下的所有数据。反抗是没有用的，老实实现需求就是了。

查询数据表的 SQL 语句如下：

```sql
SELECT id AS project_id, parent_project_id, project_name FROM qross_projects;
```

这个表通过字段`parent_project_id`实现了树形目录中的上下级关系，从而可以实现无限级的树形数据结构。顶层目录的`parent_project_id`值为`0`。

要生成的树形目录数据结构应该是这样的（实际上远比这个要复杂得多）：

```json
[
    {
        "id": 1
        "project_name": "项目 A"
        "parent_project_id": 0,
        "children": [
            {
                "id": 3
                "project_name": "项目 A-1"
                "parent_project_id": 1,
                "children": []
            },
            {
                "id": 4
                "project_name": "项目 A-2"
                "parent_project_id": 1,
                "children": [
                    {
                        "id": 5
                        "project_name": "项目 A-2-1"
                        "parent_project_id": 4,
                        "children": []
                    },
                    {
                        "id": 6
                        "project_name": "项目 A-2-2"
                        "parent_project_id": 4,
                        "children": []
                    }
                ]
            },
        ]
    },
    {
        "id": 2
        "project_name": "项目 B"
        "parent_project_id": 0,
        "children": []
    }
]
```

使用`children`属性来保存子节点的所有信息，没有子节点时那么`children`则为空数组。

开始想如何实现，第一种方法是广度优先搜索，一层一层遍历节点和子节点，直到最后一层的所有节点都没有子节点；第二种方法是深度优先搜索，查找每个节点的第一个子节点是否有子节点是否有数据，如果有则继续向下查找，如果没有，则跳到下一个同胞节点向下查找，直到所有节点都没有子节点为止。记得上人工智能课时老师还留了这道题当作业，好吧，这两个方法都不可取，因为每一次查找都要访问一次数据库，即使不访问数据库，在内存中遍历也是一件不小的工程。我当时的作业每一种算法都有上百行代码，这显然作为一个有强迫症的程序员是不能容忍的。

开始思考第三种算法，一次性从数据库获取数据，且要求在内存中的查找数据的次数尽可能少，即时间复杂度尽可能低。最后尝试使用 **引用类型的特性** 实现，解决的代码如下：

```scala
    /**
     * 按照指定的列做为分层依据将表格转成一个树形结构
     * @param   parentColumn    父级列的列名
     * @param   startPoint      父组列起始层的值，支持整数和字符串
     * @param   newColumn       新列的 id
     */
    def turnToTree(primaryColumn: String, parentColumn: String, startPoint: String, newColumn: String): java.util.List[java.util.Map[String, Any]] = {
        //id -> data
        val relations = new mutable.HashMap[String, java.util.Map[String, Any]]()
        //[data]
        val result: java.util.List[util.Map[String, Any]] = new util.ArrayList[util.Map[String, Any]]()
        //第一次未找到的项
        val stash = new mutable.ArrayBuffer[java.util.Map[String, Any]]()

        this.rows.foreach(row => {
            val parent = row.getString(parentColumn)
            val map = row.toJavaMap
            map.put(newColumn, new util.ArrayList[Any]())

            relations += row.getString(primaryColumn) -> map
            if (parent == startPoint) {
                //顶级
                result.add(map)
            }
            else if (relations.contains(parent)) {
                //子项
                relations(parent).get(newColumn).asInstanceOf[java.util.ArrayList[Any]].add(map)
            }
            else {
                //如果找不到，有可能其父级还在后面，先暂存
                stash += map
            }
        })

        //再次遍历
        stash.foreach(map => {
            val parent = map.get(parentColumn).toString
            if (relations.contains(parent)) {
                relations(parent).get(newColumn).asInstanceOf[java.util.ArrayList[Any]].add(map)
            }
            else {
                //实在找不到，就变成顶级
                result.add(map)
            }
        })

        stash.clear()
        relations.clear()
        this.clear()

        result
    }
```

以上代码的解释如下：

1. 函数参数`primaryColumn`表示主键的名字，本例中为`project_id`；`parentColumn`表示父级列的列名，本例中为`parent_project_id`；`startPoint`为查询起始点，本例中为`0`，用这个值来确认是否为顶层项；`newColumn`为生成新列的名称，用于保存所有子节点数据，本例中为`children`。
2. 这是类 DataTable 的其中的一个方法，DataTable 可以理解从数据库获取的一个二维表格，代码中的`this`即表示当前表格，`this.rows`表示当前表格的所有行。
3. 使用`relations`保存每一项的实体系，是一个 HashMap 结构。Key 是节点主键`project_id`的值，Value 则是实体，包含节点的所有属性。
4. 使用`result`保存最终要返回的结果，是一个对象数组。
5. 需要两次遍历，第一次遍历，可能无法确定上下级关系，需要第一次遍历。第一次遍历时无法确认上下级关系的实体保存在`stash`中。
6. 第一次遍历，初步确认下一级关系，判断是顶层还是子项，`map`变量即每一个实体。如果是顶层那么就添加到`result`中，如果是子项则在`relations`中找到父级实体并添加为这个实体的子项。**由于引用类型的特性，`result`和`relations`中引用的实体是同一个，如果更新了`relations`中的实体，那么`result`中的保存的值也跟着更新了。**
7. 第二次遍历是因为数据顺序的问题，有可能主键值小的实体是主键值大的实体的子项。最好的办法是跟 SQL 语句配合，先在数据库中进行一次排序，然后再在程序中加工。例如 SQL 语句可以修改为 `SELECT id AS project_id, parent_project_id, project_name FROM qross_projects ORDER BY parent_project_id ASC, id ASC;`
8. 最后返回值`result`则包含了所有顶层的实体，顶层实体中包含了自己的所有子项。由于引用类型的特性，虽然三个集合中项都指向相同的实体，但清空`relations`和`stash`并不影响`reulst`的结果。


本例是 [PQL](/pql/overview.md) 的 [Sharp 表达式](/pql/sharp-table.md) `TO TREE` 的底层实现。

---
参考链接

* [DataTable 类](/datahub/datatable.md)
* [TreeView 组件](/root.js/treeview.md)
* [PQL 过程过查询语言](/pql/overview.md)
* [Sharp 表达式](/pql/sharp.md)
