# 定义自己的 HTML 标签（一）

在上一篇文章《[扩展原生 HTML 标签](/blog/20210731.md)》中，已经讲过如何扩展原生的标签，那么问题来了，当已有的 HTML 标签不能满足需求时，我们能不能写一个自己的标签？答案是完全肯定的！我们应该感谢浏览器的进步，记得 IE 时代还不能像现在一样随时所欲的在 HTML 中写自己想要的内容。

本文以一个切换按钮为例，讲一下如何定义标签，确认标签的属性、方法和事件，如何通过 Javascript 解析标签并让自定义标签工作的。当然，这个例子使用扩展原生标签的方法也可以实例，本例只是为了说明自定义标签的方法。

在 [root.js 标签库](/root.js/overview.md)中，自定义了一些标签，如 TREEVIEW、CALENDAR 等，有兴趣可自行了解。

## 定义标签

BUTTON 标签或 INPUT 标签的`type="button"`可以实现可点击的按钮，但是这个按钮并没有状态，比如我们想实现一个切换按钮，这个按钮有两个状态：启用和停用，在点击时进行状态切换。主要设计思路如下：

* 自定义标签 **TOGGLE**
* 定义两种样式，启用样式和停用样式
* 在不同的状态下显示不同的文字
* 为标签设计必要的属性，如文字属性、样式属性等
* 为标签设计必要的方法，如启用、停用等
* 为标签廊井必要的事件，如当启用时、当停用时

我们定义的标签可以是这个样子（属性中省略了值）：

```html
<toggle enabled-text=""  disabled-text="" enabled-value="" disabled-value="" value="" enabled-class="" disabled-class="CSS" onclick="" onclick-enabled="" onclick-disabled=""><toggle>
```

在 HTML 中，因为属性名不区分大小写，如果属性中如果有多个单词，建议使用中线`-`隔开，书写时全部使用小写。各属性的说明如下：

* `enabled-text`和`disabled-text`，启用状态和停用状态下的文字。这里`disabled`的含义与表单组件上的`disabled`意义不同，这里只是一个状态，而表单组件上的`disabled`则是禁用组件。
* `enabled-value`和`disabled-value`，启用状态和停用状态下的值。
* `enabled-class`和`disabled-class`，启用和停用状态下的样式类。
* `oncick`点击事件，鼠标点击时触发。
* `onclick-enabled`和`onclick-disabled`点击事件，分别在点击到启用和停用状态下触发。

下面，我们就开始我们的编程工作，让上面定义的标签可以顺利工作。

## 定义样式

首先，按钮要长什么样子，原生的按钮是灰色的，这个灰色的代表启用状态也不合适。所有我们要设计两种样式，一种是绿色突起按钮代表“启用”、一种灰色凹陷按钮代表“停用”。在浏览器中，假如定义了一个不存在的 HTML 标签，浏览器在运行时会忽略这个标签而只显示标签内的文本，所以我们还要让自定义标签先隐藏起来。

```html
<style type="text/css">
toggle { display: none }
.toggle-enabled { background-image: linear-gradient(to bottom, #00CC6A, #00AA48); color: #FFFFFF; border-color: #009933; font-size: 0.875rem; padding: 3px 18px; outline: none; border-width: 1px; border-radius: 3px; box-shadow: 1px 1px 1px #999999; white-space: nowrap; }
.toggle-enabled:hover { background-image: linear-gradient(to bottom, #11DD7B, #00CC6A); }
.toggle-enabled:active { background-image: linear-gradient(to bottom, #00CC6A, #11DD7B); }
.toggle-disabled { background-image: linear-gradient(to bottom, #EEEEEE, #F8F8F8); color: #999999; border-color: #999999; box-shadow: 1px 1px 1px #CCCCCC inset !important; font-size: 0.875rem; padding: 3px 18px; outline: none; border-width: 1px; border-radius: 3px; box-shadow: 1px 1px 1px #999999; white-space: nowrap; }
.toggle-disabled:hover { background-image: linear-gradient(to bottom, #F8F8F8, #FFFFFF); }
.toggle-disabled:active { background-image: linear-gradient(to bottom, #E0E0E0, #EEEEEE); }
</style>
```

按钮预览效果如下：

<button class="normal-button green-button">Enabled</button> &nbsp; <button class="normal-button optional-button">Disabled</button>

## 创建类

下面就可以开始 Javascript 相关的工作了，主要思路是创建与标签对应的类，标签的属性对应类的属性，标签的方法对应类的方法。类的结构代码如下：

```javascript
class Toggle {
    constructor(element) {
        this.enabledText = element.getAttribute('enabled-text');
        this.disabledText = element.getAttribute('disabled-text');

        this.enabledValue = element.getAttribute('enabled-value') ?? element.getAttribute('enabledValue') ?? '';
        this.disabledValue = element.getAttribute('disabled-value') ?? element.getAttribute('disabledValue') ?? '';

        this.enabledClass = element.getAttribute('enabled-class');
        this.disabledClass = element.getAttribute('disabled-class');

        this.onclick = null;
        this['onclick-enabled'] = null;
        this['onclick-disabled'] = null;

        this.element = element;
        this.button = null;
    }

    get text() {
        return this.button.innerHTML;
    }

    get value() {
        return this.element.getAttribute('value');
    }
}

Toggle.prototype.status = null;

Toggle.prototype.enable = function() {

}

Toggle.prototype.disable = function() {
    
}

Toggle.prototype.initialize = function() {
    
}
```

当类的代码编写完成之后，调用`new Toggle(document.querySelector('toggle')).initialize()`即可以让类正常工作。先解释一下类结构，然后我们逐渐完善代码。

* 构造函数的参数`element`即页面上定义的 TOGGLE 标签，可以使用`document.querySelector('toggle')`找到第一个 TOGGLE 标签，使用`document.querySelectorAll('toggle')`找到所有 TOGGLE 标签。
* 类的属性使用 Javascript 建议的 Camel 命名法，如`enabledText`。
* 通过`getAttribute`方法可以获取在标签元素上定义的属性的值，元素上的属性不区分大小写。
* `enabledValue`和`disabledValue`可以检查两个属性，即带中线的属性和不带中线和属性，如果都没有定义，则返回空值。`??`是 ES 11 新增的运算符，当左侧的值为`null`或`undefined`时，则返回右侧的值。这里不建议使用`||`，`??`更严谨。
* `onclick`是自定义的事件，`onclick-enabled`和`onclick-disabled`也是事件，因为命名中有一个中线`-`，所以使用字符串形式声明。
* 入参`element`保存在类属性`element`中。
* 属性`button`将是 TOGGLE 标签的可见部分，表现为一个按钮。
* 属性`text`和`value`为只读属性，分别获取标签的文本和值，代码在实现过程中会修改。
* `status` 是不能在标签上声明的属性，用来保存切换按钮的状态。
* `enable`和`disable`方法用来实现启停用逻辑。
* `initialize`方法用来进行初始化。

未完待续！

---
参考链接

* [扩展原生 HTML 标签](/blog/20210731.md)
* [root.js 标签库](/root.js/overview.md)