# 使用 Javascript 可选链让代码更优雅

ECMAScript 11 中加入了可选链`?.`和空值合并运算符`??`，这两个符号的应用可以让代码更简洁和优雅。本文用几个例子说明这两个符号的使用，所有例子都来自于 [root.js 标签库](/root.js/overview.md)。

可选链`?.`表示当前面的值不为`null`或`undefined`时才继续向下执行，否则整个表达式返回`undefined`。空值合并运算符`??`表示运算符左面的值为`null`或`undefined`时返回右面的值。下面看例子。

## 例一

```javascript
v = tag[attr]?.toString() ?? t.getAttribute?.(attr);
```

可表示为当元素`tag`包含`attr`原生属性时，那么将属性值转成字符串，否则从标签属性列表中获取值。使用老方法，可以写成：

```javascript
if (tag[attr] != undefined) {
    v = tag[attr].toString();
}
else if (tag.getAttribute != undefined) {
    v = tag.getAttribute(attr);
}
```

两个新符号将 6 行代码转成了 1 行代码。

## 例二

```javascript
$('#PromptPopup')?.close?.();
```

可以表述为：当选择器`$('#PromptPopup')`选择的元素存在且有`close`方法时，则执行。老办法是这样写的：

```javascript
let popup = $s('#PromptPopup');
if (popup != null && popup.close != undefined) {
    popup.close();
}
```

## 例三

```javascript
window[component.class]?.[component.method]?.(container);
```

可以表述为当定义了`component.class`时，且包含方法`component.method`时，那么就执行这个方法，传入参数`container`。其中`component.class`和`component.method`均为字符串。

## 例四

```javascript
tag.events?.get(eventName)?.forEach(func => {
    //...
}); 
```

例子，`events`是一个 Map 对象。老办法可以写成：

```javascript
if (tag.events != undefined && tag.events.has(eventName)) {
    tag.events.get(eventName).forEach(func => {
        ...
    })
}
```

## 例五

这个例子例子比较复杂。

```html
<button id="CreateButton" class="normal-button green-button" onclick+="post:/api/user/team?name=$(#Name)&leader=$(#Leader) -> not-zero" failure-text="# duplicate-team-tip #" hint="#SomethingWrong" onclick+success="parent.$('#Catalog')?.selectedNode?.if(node => node.name == 'teams')?.increase().reload()" href="/user/teams"># create-team #</button>
```

核心代码是`onclick+success`事件，主要逻辑为：这个按钮在一个 iframe 页面中，当`onclick+`[服务器端事件](/root.js/server.md)请求的接口执行完成且返回值不为`0`时，会触发`onclick+success`事件。事件的主要逻辑为：

* 查找父级页面上有没有`#Catalog`，这一个是 [TreeView 树形目录](/root.js/treeview.md)。
* 如果找到，则定位树形目录的选中的节点。
* 如果树形目录有节点被选中，则判断选中的节点是否满足`if`方法给定的条件。`if`方法当条件满足时返回当前节点，不满足时返回`null`。
* 如果以上条件都满足，那么执行节点的`increase`方法，即让树形节点的 tip 中的数字加 1。
* 最后执行`reload`方法，显示通过按钮刚刚添加的子节点。

如果没有可选链，实在没有办法将这么长的一个逻辑写成一句话放到属性值中。

（本文完）

---
参考链接

* [root.js 标签库](/root.js/overview.md)
* [ECMAScript 各版本新特性](/root.js/es.md)
