# 重写 HTML 标签属性和方法 - Javascript 中实现 AOP 面向切面编程

假如有这样一个应用场景，如果对 INPUT 输入框的值进行控制，要求获取或设置时必须全部转成大写字母。当然，实现这个功能的方式太多了，这里只介绍一种大家最不可能用到的实现方式：当获取或设置时对逻辑进行拦截，增加一些自己的处理逻辑。

## 重写属性

```javascript
// input 是一个文本框
let value = input.value; //获取
input.value = 'abc'; //设置
```

这里仅提供一种编程思路，真实情况应该不对这么玩。实现思路如下：

* 重新定义 INPUT 标签的`value`属性。
* 为 INPUT 标签添加新的属性`getter`和`setter`，可以由使用者自己添加切面逻辑。
* 在新的`value`逻辑中执行切面逻辑。

在之前的一篇笔记中介绍了扩展原生标签属性的方法，请参阅 [扩展 HTML 原生标签（上）](/blog/20210731.md)，里面的一些注意事项不再重复。

先上代码。

```javascript
HTMLInputElement.valueDescriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(HTMLInputElement.prototype, 'value');
HTMLInputElement.executeAopFunction = function(object, func, value) {
    if (typeof (func) == 'string') {
        return (function(func, value) { return eval(func) }).call(object, func, value)
    }
    else {
        return func.call(object, value);
    }
}

HTMLInputElement.prototyoe.getter = null;
HTMLInputElement.prototyoe.setter = null;

Object.defineProperty(HTMLInputElement.prototype, 'value', {
    get () {
        let value = HTMLInputElement.valueDescriptor.get.call(this);
        if (this.getter != null) {
            value = HTMLInputElement.executeAopFunction(this, this.getter, value);
        }
        return value;
    },
    set (value) {
        if (this.setter != null) {
            value = HTMLInputElement.executeAopFunction(this, this.setter, value);
        }
        HTMLInputElement.valueDescriptor.set.call(this, value);
    }
});

$('#UPPER').getter = function(value) {
    return value.toUpperCase();
};

$('#UPPER').setter = 'value.toUpperCase()';
```

代码解释如下：

* `HTMLInputElement.valueDescriptor`用于保存 INPUT 标签`value`属性原生的 getter 和 setter。不能在`value`重定义逻辑中使用`this.value `这样的操作，会造成堆栈溢出。
* `HTMLInputElement.executeAopFunction`用于执行自定义的 getter 或 setter 函数，支持函数或字符串。
* `HTMLInputElement.prototyoe.getter`和`HTMLInputElement.prototyoe.setter`分别定义了一个`getter`和`setter`属性。
* `Object.defineProperty`用于重新定义 INPUT 标签的`value`属性。
* `value = HTMLInputElement.valueDescriptor.get.call(this)`用于执行原生的 getter 逻辑，即原来是`value = this.value`。
* `HTMLInputElement.valueDescriptor.set.call(this, value)`用于执行原生的 setter 逻辑，即原来是`this.value = value`。
* `$('#UPPER').getter`假设有一个文本框 id 为`UPPER`，这里为这个文本框定义了一个 getter 逻辑，函数形式。
* `$('#UPPER').setter`为文本框定义了一个 setter 逻辑，字符串形式。

## 重写方法

这一节跟切面没什么关系。

每个标签都有一个`getAttribute`方法，用于获取自定义标签属性的值。属性名称如`attr-name`和`attrName`都是合法的属性值（其实任意字符都可以），且不区分大小写，建议属性值使用第一种的连字符格式。但是元素属性都是 Camel 格式，现在要求无论传入的是 Camel 格式还是连字符格式，都能获取到相应的属性值。

解决思路如下：

* 找到并保存原生的`getAttribute`方法。
* 定义新的`getAttribute`方法。
* 在新`getAttribute`方法添加逻辑并执行原生`getAttribute`方法。

上代码。

```javascript
HTMLElement.getAttribute = HTMLElement.prototype.getAttribute;
HTMLElement.prototype.getAttribute = function(attrName, defaultValue) {
    return HTMLElement.getAttribute.call(this, attrName) ??
           HTMLElement.getAttribute.call(this, attrName.toCamel()) ??
           HTMLElement.getAttribute.call(this, attrName.toHyphen()) ??
           defaultValue;
}
```

代码解释：

* 原生`getAttribute`属性是所有元素标签都有的，所以在 HTMLElement 类中。
* 第一句 `HTMLElement.prototype.getAttribute` 是`getAttribute`属性的原生逻辑。将逻辑保存在自定义全局变量`HTMLElement.getAttribute`中，其中的`getAttribute`是变量名，`HTMLElement`是保存这个变量的类，其实命名成什么保存在哪里无所谓。
* 第二句 `HTMLElement.prototype.getAttribute = function .. `  是通过原型来重新定义 HTMLElement 类的`getAttribute`属性。
* `HTMLElement.getAttribute.call(this, attrName)`是调用原生的`getAttribute`方法。
* `toCamel`和`toHyphen`是自定义的字符串方法，分别将属性名转成 Camel 或连字符格式，代码略。
* `??`是空值合并运算符，当左面的值为`null`或`undefined`时才取右面的值。这里当所有类型的属性都检查一次后，如果都为`null`则说明没有设置这个属性，则返回默认值。

好像就这么多。有问题请[提交反馈](/about/feedback)。

（本文完）