# Javascript 中的变量使用总结

常用的变量声明有三种方式，听起来好像是“茴”字有三种写法....，其实不止三种。

```javascript
var a = 1;
let b = 'hello';
const c = "don't update me.";
d = '这样也可以';
```

`var`是古老的声明方式，`let`是 ES 6 新增的语句，`const`用于声明常量。不使用上面三个关键字其实也可以声明变量。

区别是什么？

* `var`和`let`用来声明变量。
* `const`用来声明不可改变的常量，即一经声明不能再改变。
* 不使用关键字也声明的是变量。
* `let`为了解决`var`的变更提升问题，但是现在好像没有这问题了。

一个测试：

```javascript
function test() {
    var test1 = 'a';
    let test2 = 'b';
    const test3 = 'c';
    test4 = 'd';    
};

test();
```

在函数`test()`外部，`test1`、`test2`和`test3`变量是访问不到的，可见`var`的变量提升问题没有了，也许旧的浏览器还有。但是`test4`是可以访问到的，说明`test4`声明的全局变量。

上例函数声明语句`function`事实上是函数专用的声明方式，也可以这样：

```javascript
let test = function () {
    var test1 = 'a';
    let test2 = 'b';
    const test3 = 'c';
    test4 = 'd';    
};
```

对于不会再改变的常量，建议使用`const`关键字。

```javascript
for (const item of array) {
    //...
}
```

关于变量名问题，什么符号可以用做变量名？一般使用大小写英文字母`a-z`、数字`0-9`和下划线`_`，Javascipt 可以使用美元符号`$`。变量名不能以数字开头，其他都可以。不要使用`$`和`$$`作变量名，因为这两个是选择器方法名。当然，不止这几种字符可以用，比如中文也可以做变量名，不过真没见过有人这么玩儿。

下一个问题，声明的变量保存在哪里？默认保存在`window`对象中。

```javascript
const a = 0;
console.log(window.a);
```

当然，只有在函数外声明的变量或不使用关键词声明的变量才保存在`window`对象中，在函数内声明的变量不会保存在`window`中，只能在函数中访问，一会儿再说函数内变量的问题。

知道了变量的父级对象，可以使用 Javscript 的一个优秀的语言特性，按名访问变量，在 Java 语言里可是要使用反向才能做到。

```javascript
let a1 = 1;
let a2 = 2;
let i = 1;

window['a1']  //访问 a1
window['a' + 2] //访问 a2
window['a' + i] //访问 a1
```

按名访问变量可以在其他很多场景做更多的事。`window`对象保存着使用声明语句声明的变量，函数也都保存在 window 对象中。

```javascript
function test() { ... };

window.test();
window['test']();
```

注意类不行，类不属于任何对象。

下一个问题就是其他对象能不能保存变量，答案是肯定的。

```javascript
let obj = {  };
let array = [ ];
let func = function() {  };
let tag = $('#T');

obj.a = 1;
array.b = function() { };
func.c = 'hello';
tag.d = [1, 2, 3];
document.var1 = new Test();
```

所以非基本数据类型即引用类型都可以保存变量，可以理解为将变量或函数作为它们的属性或方法。这个特性可以让我们在编程时做非常多的事，例如多个同类元素都要一个变量保存不同的值。注意在声明变量时变量名不要与对象原有的属性名冲突都可以。如果没有赋值但是使用了某个对象属性时，会返回`undefined`。

下一个问题，函数中声明的变量如何访问？答案是访问不到...

```javascript
function test() {
    let a = 1;
    this.b = 'hello';
}

new test().b  //hello
```

上例中，使用`this`关键字声明的`b`是可以访问到的，不过要将`test()`函数作为类来使用，即通过`new`关键字声明一下。但时这时变量`a`依然访问不到。这时函数`test`也不再是原来的用法。建议使用`class`关键字来声明类，这时类才具有其他更多特性。

最后一点经验，所有元素标签比较特殊，它们都是特殊的对象，有 3 个方法可以通过自定义属性来保存数据。

```javascript
let span = $('Span1');
span.setAttribute('sign', 'HELLO');
span.getAttribute('sign');
span.hasAttribute('sign')
```

方法`setAttribute`用于设置自定义属性的值，`getAttribute`用来获取已经保存的值，`hasAttribute`用来判断有没有设置某个属性。不过这几个方法只能用来保存字符串属性。

（本文完）