
# Javascript 属性总结

在 Javascript 语言中，对象、类、元素都有自己的属性。Javascript 是一种非常灵活的语言，声明或创建属性有多种方式，这里整理一下 Javascript 中属性的创建或声明方式。

## 动态为已有对象添加属性

这里的对象指已经实例化的对象，包括内存对象 Object、函数、元素、全局对象比如 document。为对象添加属性，只要直接赋值就好。

```javascript
$('#A').property1 = 1;

document.property2 = 'hello';

function test() {
    ....
}
test.property3 = 'OK';

let obj = { 'property4': 'test-value' };
obj.propterty5 = 'test again';
```

这样就为这个已经存在的对象添加了一个额外的属性，这个属性值可以在使用中再次修改。但是这个属性只针对这个已经创建的实例对象，如果为对象所属的类都添加属性，该怎么办？

## 为类添加属性

比如为所有 DIV 元素添加一个新的实例属性，可以使用原型添加。

```javascript
HTMLDivElement.prototype.property1 = 'world';
console.log($('Div1').prperoty1);
```

注意原型类不建议添加引用类型的属性，如数组、对象等。否则所有实例对象共享这一个值，这和静态属性没什么两样。静态属性可以直接在类名上添加。

```javascript
HTMLDivElement.prototype2 = 'OK';
console.log(HTMLDivElement.prototype2);
```

如果为类添加可以有 getter 和 setter 逻辑的属性，可以用`Object.defineProperty`或`Object.defineProperties`方法。

```javascript
Object.defineProperty(HTMLDivElement.prototype, 'property3', {
    get() {
        return this.getAttribute('property3');
    },
    set(value) {
        this.setAttribute('property3');
    }
});
```

因为必须有一个地方保存这个属性的值，所以用了自定义标签属性。

在 Javascript 中，有一个每一个对象都有的属性，叫`hasOwnPrperty`，用于判断属性是不是原生属性。

```javascript
$('#Div1').hasOwnProperty('property3');
```

`Object.defineProperty`方法本质是也是为原型添加属性，所以用这个方法添加的属性都不是原生属性，只有在类中定义的属性才是原生属性，

## 在类中定义属性

在 Javascript 类定义属性的方式也有好几种，先看代码，然后分别解释。

```javascript
class MyClass  {
    constructor() {
        this.property1 = 0;
        MyClass.property4 = 'HELLO';
    }

    get property2() {        
        return this.#property3;
    }
    set property2(value) {
        MyClass.#property5 += 1;
        this.#property3 = value;
    }

    #property3 = '';

    static property4 = 'WORLD';
    static #property5 = 0;
}
```

各个属性变量的解释如下：

* `property1`属性在构造器中使用`this`关键词定义，没有 getter 和 setter 逻辑。
* `property2`在构造器通过`get`和`set`关键词定义，分别有 getter 和 seter 逻辑，但是需要将值保存在某一个地方，这里用了一个私有变量`#property3`，还记不记得上一节中用的是标签属性。
* `property3`是私有变量，赋值和使用都必须带符号`#`，如`this.#property3`，仅能在定义类的各种逻辑中使用，不能在类定义外使用，包括原型扩展。
* `property4`是静态变量，须使用类名引用`MyElement.property4`。
* `property5`是静态私有变量，也需要使用类型引用`MyElement.#property5`，而且也仅能类定义的各种逻辑中使用。
* 在类中定义的实例属性均为原生属性，如`property1`和`property2`，私有属性访问不到，静态属性不算。

## 属性名命名规则

其实没什么可重点强调的，跟变量的规则是一样的，只能包含英文字母、数字、下划线`_`和美元符号`$`，而且不能以数字开头。更多变量的问题请参照[上一篇笔记](/blog/20220506-variable.md)。

（本文完）