
# HTML 元素的 hidden 属性不生效的问题

HTML 中的`hidden`属性用于显示和隐藏元素，如`e.hidden = true`。但是当元素设置了`display`样式时，不论是在元素样式属性`style`中设置还是在 CSS 类中设置，则`hidden`属性就会失去作用。所以，要想继续使用 hidden 属性，必须解决`display`样式的问题。解决问题的代码如下：

```javascript
Object.defineProperties(HTMLElement.prototype, {
    'hidden': {
        get() {
            return $parseBoolean(this.getAttribute('hidden') ?? false);
        },
        set(hidden) {
            if (typeof(hidden) != 'boolean') {
                hidden = $parseBoolean(hidden, true, this);
            }
            if (hidden) {
                this.setAttribute('hidden', '');
                if (this.style.display != '') {
                    this.setAttribute('style-display', this.style.display);
                    this.style.display = 'none';
                }
                else if (window.getComputedStyle(this).display != '') {
                    this.setAttribute('inbox-display', '');
                    this.style.display = 'none';
                }                
            }
            else {
                this.removeAttribute('hidden');
                if (this.hasAttribute('style-display')) {
                    this.style.display = this.getAttribute('style-display');
                    this.removeAttribute('style-display');
                }
                else if (this.hasAttribute('inbox-display')) {
                    this.style.display = '';
                    this.removeAttribute('inbox-display');
                }
            }
        }
    }
});
```

以下是代码解释。

* 使用`Object.defineProperties`为所有元素`HTMLElement`重新定义`hidden`属性，当然使用`Object.defineProperty`也可以。 
* 当元素的`hidden`属性值为`true`时，那么元素上会多一个空值`hidden`属性，如`<p hidden></p>`，这就是元素隐藏和显示的标志。可以用`setAttribute('hidden', '')`进行设置隐藏，当然这个属性无论你设置成什么值元素总会隐藏，所以要用`removeAttribute('hidden')`取消隐藏。
* 不能在定义逻辑中使用`this.hidden = true`或`this.hidden = false`进行隐藏和显示，会造成堆栈溢出，因为会不断回调自身。
* 先说隐藏逻辑，即`hidden`要设置为`true`时，如果在元素`style`属性中设置了`display`样式时，则通过`style-display`属性暂时存储`display`的值，因为不知道原本设置的什么值。如果 CSS 类内设置了`display`样式，用`window.getComputedStyle`方法可以获得，则设置`inbox-display`属性，这个值不需要暂存，因为修改不了。
* 然后显示逻辑，如果有`style-display`属性，则把这个属性的值重新赋值给`style.display`即可，需要使用完移除`style-display`属性。如果有`inbox-style`属性，则用`style.display = ''`显示元素，然后移除`inbox-display`属性。

对于页面初始化时，可以这样做，就是重新设置一遍。

```javascript
$$('[hidden]').forEach(e => {
        e.hidden = e.getAttribute('hidden');
    });
```

（本文完）